# **깃(Git)이란?**
깃(Git)은 2005년 리눅스 개발자인 리누스 토르발스에 의해 개발된 '분산 버전관리 시스템(DVCS)'로, 컴퓨터 파일의 변경사항을 추적하고, 여러명의 사용자들 간에 파일에 대한 작업을 조율하는데 사용된다.  
<br><br>
## **버전관리 소프트웨어란?**
동일한 소스 코드에 대한 여러 버전을 관리하는 것을 말한다.  
소프트웨어 개발에서 팀 단위로 개발 중인 소스 코드나 청사진같은 설계도 등의 디지털 문서를 관리하는 데 사용된다.  
<br>
> * 로컬 버전관리 (Local VCS)
> * 중앙집중식 버전관리 (CVCS)
> * **분산 버전관리 시스템 (DVCS)**

<br><br><br><br>

## **Git**을 쓰는 이유
<br>

> 
> ### 1. 내가 생성한 파일의 **버전 관리**
>   + 버전별로 이전 버전의 기능을 다시 가져오게 될 수도 있음.
>   + 또는, 무언가 에러가 나서 복원해야 할 수도 있음.
>   + 그래서, 특정 시점의 버전으로 돌아가는데 문제가 없어야 함.
> ### 2. 다른 개발자와의 **협업**
>   * 어느 정도 규모가 있는 프로젝트에선, 개인이 아닌 여러 명의 개발자가 협업하게 됨.
>   * 하나의 공유 가능한 공간 안에서 각자의 파트를 작업하고, 작업 내역을 업데이트하며 서로 작업 로그를 확인하고, 버전별 백업도 실시간으로 진행해야 함.
>   * 하지만, 이런 일들을 여러명이 전부 메일이나 클라우드 등으로 하려면 매우 불편함.  실시간으로 작업내역을 공유할 수 있는 원격저장소가 필요함. 

<br><br><br><br>
   
## **Git**의 특징

> ### 1. **가지 치기(Branch)** 와 **병합(Merge)**
>   * 여러 작업을 동시에 할 때, 코드가 섞이면 안되는 상황이 있을 수 있다. 이런 경우에, ***가지(Branch)*** 를 만들어서 테스트를 진행한 후, ***병합(Merge)*** 하여 main 코드에 반영할 수 있다.
> ### 2. **가볍고 빠르다**
>   * **Git**은 대부분의 작업이 로컬에서 진행되고, 코드를 반영할 때에만 중앙 서비스에 접속하면 되기 때문에, 가볍고 빠른 진행이 가능하다.
> ### 3. **분산 작업**
>   * 사용자들은 복사된 프로젝트에서 동시에 작업을 진행할 수 있으며, 각각 메인 코드 전체를 가지고 있기 때문에 서버가 다운되는 등 문제가 생기더라도 괜찮다.  그리고, 소스 코드를 병합할 떄, 통합 관리자를 둬서 역할 분담을 하고, 각자 자신이 맡은 역할에만 지중할 수 있다.
> ### 4. **데이터 보장**
>   * **Git**은 모든 파일에 대해 체크섬이라는 검사를 하는데, 16진수 문자열로 구성되어 있으며 ***'Commit ID'*** 라고도 불리며, Commit ID가 같다는 건 파일 또는 구성이 완벽히 같다는 것으로, 프로젝트의 무결성을 보장해준다. 이를 통해, 누가 어떤 파일을 작업했는지 기록이 남기 때문에 Version history 관리도 가능하다.
> ### 5. **준비 영역(Staging area)**
>   * **Git**은 수정한 내용을 repository에 반영하기 전에, 검토할 수 있는 ***'staging area'*** 라는 공간이 있다. **git add**를 통해 staging area에 반영할 파일을 선택하고, **git commit**을 통해 staging area에 있는 파일을 repository에 올릴 수 있다.
> ### 6. **오픈 소스**
>   * **Git**은 오픈소스로, 소스코드를 모두에게 공개하여서, 계속 발전해 나가고 있다.