# **보안 용어**

<br>

+ ### **CIA(Confidentiality, Integrity, Availability)**
  정보보안에서 사용하는 3대 요소.

<br>

+ ### **기밀성(Confidentiality)**
  기밀성이란 **인가된 사용자**만 정보 자산에 **접근**할 수 있는 것을 말한다. 즉, 허락되지 않은 사용자는 특정 정보에 접근할 수 없어야 한다.

<br>

+ ### **무결성(Integrity)**
  무결성이란 **인가된 사용자**만 특정 정보를 **수정 및 삭제가 가능한 것**을 말한다.즉, 허락되지 않은 사용자는 특정 정보를 수정 및 삭제할 수 없어야 한다.

<br>

+ ### **가용성(Availability)**
  가용성이란 **인가된 대상이 원할 때 언제나** 특정 정보에 접근할 수 있는 것을 말한다.

<br>

+ ### **인증성(Authentication)**
  인증성이란 사용자가 정말 그 사용자인지, 도착한 정보가 신뢰할 수 있는 출처에서 온 것인지 확인할 수 있는 것을 의미한다.

<br>

+ ### **부인 방지(Non-Repudiation)**
  부인 방지란 송,수신자가 송신, 수신한 **사실에 대해 부인할 수 없도록**하는 것이다.

<br>

+ ### **책임 추적성(Accountablility)**
  책임 추적성이란 보안사고가 발생 시, **누구에 의해 어떤 방법으로 발생**한 것인질 알아낼 수 있어야 한다.
  주체의 신원을 증명하고, 그들의 **활동을 추적(trace)** 하는 것이다.

<br>
 
+ ### **접근 제어(Access Control)**
  접근 제어는 시스템에서 자원의 사용 가능 여부를 결정하는 과정으로, 화이트 리스트(허용할 대상을 정하고, 나머진 모두 차단), 블랙리스트(차단할 대상을 차단하고, 나머진 모두 허용)가 존재한다.

<br>

+ ### **악성 코드**
  악성 코드는 사용자에게 **피해를 입히는 모든 종류의 프로그램**으로, 영어로는 Malicious Software이나, Malware로 불린다.

<br>

* ### **바이러스(Virus)**
  바이러스는 **스스로 복제하여 다른 프로그램을 감염**시키고, 컴퓨터의 파일이나 데이터를 파괴하거나 속도 저하, 정보 유추르 오작동 등을 일으키는 악성 프로그램이다.

<br>

* ### **웜(Worm)**
  웜은 스스로를 복제하는 악성 소프트웨어 컴퓨터 프로그램으로, 바이러스와 비슷하지만 **바이러스는 다른 실행 프로그램에 기생하여 실행되지만, 웜은 독자적으로 실행**하여 다른 실행 프로그램이 필요하지 않다.

<br>

* ### **트로이 목마(Trojan horse)**
  트로이목마는 악성 루틴이 숨어 있는 프로그램으로, **겉보기에는 정상적인 프로그램으로 보이지만 실행하면 악성 코드를 실행**한다. 자기 복제는 하지 못한다.

<br>

* ### **백도어(Backdoor)**
  백도어는 시스템 설계자나 관리자에 의해 고의로 남겨진 시스템의 보안 허점으로, **정상적인 인증 절차를 거치지 않고 컴퓨터와 암호 시스템 등에 접근할 수 있는 방법**이다.

<br>

* ### **애드웨어(Adware)**
  애드웨어는 특정 소프트웨어를 실행할 떄 혹은 설치 후 자동적으로 **광고가 표시**되는 프로그램을 말한다.
  무료 프로그램의 경우, 불가피 하게 광고 수익으로 개발 비용을 충당하는 경우가 많으므로, **모든 애드웨어가 악성 소프트웨어인 것은 아니다.**

<br>

* ### **스파이웨어(Spyware)**
  스파이웨어란 **사용자 몰래 컴퓨터에 설치**되어 **정보를 수집**하는 프로그램을 말한다.
  애드웨어는 프리웨어를 설치할 때 사용자의 동의를 얻고 함께 설치되지만, 스파이웨어는 사용자의 동의 없이 몰래 설치된다.

<br>

* ### **랜섬웨어(Ransomware)**
  랜섬웨어는 컴퓨터 시스템을 감염시켜 **접근을 제한**하고 **몸값을 요구**하는 악성 소프트웨어의 종류이다.

<br>

* ### **사회공학(Social engineering)**
  사회공학은 보안학적 측면에서 기술적인 방법이 아닌, **사람들 간의 기본적인 신뢰**를 기반으로 사람을 속여 비밀 정보를 획득하는 기법이다.

<br>

* ### **키로거(Keylogger)**
  키로거는 **사용자가 사용하는 키보드에서 누른 모든 키를 가로채는 프로그램**이다.
  이런 키보드 활동 기록을 기록하는 것을 키로깅 또는 키스트로크 로깅이라고 한다.
  키로거는 불법이 아니지만, 악의적인 사용과 관련된 경우가 많다.

<br>

* ### **봇넷(Botnet)**
  봇넷은 인터넷에 연결되어 있으면서 위해를 입은 여러 컴퓨터들의 집합을 말한다.
  해커가 트로이 목마나, 각종 악성 소프트웨어를 이용해 빼앗은 **다수의 좀비 컴퓨터로 구성되는 네트워크**라고 볼 수 있다.

<br>

* ### **루트킷(Rootkit)**
  시스템에 전반적으로 접근할 수 있는 **루트(Root) 권한을 쉽게 얻게 해주는 킷**이다.  
  초기에는 루트 권한을 가진 공격자가 시스템에 로그인하는 사용자들의 계정 암호를 알아내기 위해 일련의 프로그램과, 그 프로그램을 숨기기 위한 또 다른 형태의 프로그램을 말했다.  
  하지만, 현재는 악의적인 목적을 가진 공격자가 시스템에 침투하여 루트 권한을 얻어낸 후, 백도어 프로세스 등을 심어두고 시스템 상에서 관리자가 이러한 흔적을 볼 수 없도록 하는 프로그램에 대한 명칭으로 굳어지고 있다.