# **보안 용어-2**


<br>

* ### **[VPN(Virtual Private Network)](./../Network/기초/VPN.md)**
  VPN이란 간단히 말해 가상 사설망인데, 자신의 인터넷 접속 정보(아아디, 패스워드, 접속 위치...) 등을 감추고, 멀리 떨어진 네트워크 환경(해외, 재택...) 등을 이용할 수 있게 해준다.

<br>

* ### **[프록시(Proxy)](./../Network/기초/프록시(Proxy).md)**
  프록시란 '대리', '대신' 이라는 뜻을 가지는데, 주로 보안상의 문제를 방지하기 위해 **직접 통신하지 않고 중계자를 거친다는 개념**으로 이 때 **중계의 기능을 하는 것이 `Proxy Server`** 이다.

<br>

* ### **[방화벽(Firewall)](./../Network/기초/방화벽(Firewall).md)**
  방화벽이란 **서로 다른 네트워크를 지나는 데이터를 허용, 거부하거나 검열, 수정하는 하드웨어 혹은 소프트웨어**이다.

<br>

* ### **평문(Plaintext)**
  평문이란 누구든지 읽을 수 있는 정보로 **암호화되지 않은 내용 혹은 암호문이 해독된 내용**이다.

<br>

* ### **암호문(Cyphertext)**
  암호문이란 **평문을 암호화한 결과**이다.

<br>

* ### **암호화(Encryption)**
  암호화란 **평문을 암호문으로 만드는 과정**이다.

<br>

* ### **복호화(Decryption)**
  복호화란 **암호문으로부터 평문을 복원시키는 과정**이다.

<br>

* ### **대칭키 암호(Symmetric key algorithm)**
  대칭키는 **암호화ㆍ복호화 에서 사용하는 키가 동일한 경우**를 말하며, 키 하나만 알아낼 시 해독 가능하다.

<br>

* ### **비대칭키 암호(Asymmetric key algorithm)**
  비대칭키는 **암호화ㆍ복호화 에서 사용하는 키가 서로 다른 경우**를 말하며, 사용자만 알고 있는 암호를 풀 수 있는 **개인키(Private Key)** 와 사람들에게 공개되어서 암호화 할 수 있 **공개키(Public Key)** 가 한 쌍을 이룬다.  
  또한, 공개키를 사용해서 **공개 키 암호**라고도 부른다.

<br>

* ### **해시(Hash)**
  해시란 단방향 암호화 기법으로 해시함수를 이용하여 **고정된 길이의 암호문으로 바꾸는 것**을 말하며, **복호화가 불가능**하다.  
  
<br>

* ### **솔트(Salt)**
  솔트란 해시함수의 **입력값이 조금만 바뀌어도 결과값이 완전 바뀌는 특성**을 이용해, 해싱을 하기 전에 **평문에 임의의 문자열을 덧붙여 암호문을 얼어내기 힘들게 하는 것**이다.

<br>

* ### **레인보우 테이블(Rainbow Table)**
  레인보우 테이블은 해시함수를 사용해 만들 수 있는 여러 값들을 대량으로 저장한 표이다.  
  이렇게 될 시 복잡한 복호화 과정이 아니라, 해시값에 해당하는 평문만 검색하면 된다.

<br>

+ ### **무차별 대입(Brute Force)**
  브루트포스 공격은 특정한 암호를 풀기 위해 **가능한 모든 값을 대입하는 것**을 의미한다.  
  보통 시간이 오래 걸리는 등의 단점이 있지만, **시간만 충분하면 무조건 언젠가는 성공**한다는 특징을 가지고 있다.

<br>

* ### **사전 공격(Dictionary Attack)**
  사전공격은 '0000','1234'같은 자**주 쓰이는 문자열들을 대입**하여 암호를 찾아내는 방법으로, **널리 사용되는 날짜, 전화번호 등의 패턴을 사전 형태**로 만들고 이들을 조합하는 방식으로 공격한다.

<br>

* ### **크리덴셜 스터핑(Credential Stuffing)**
  크리덴셜 스터핑이란 공격자가 먼저 확보해둔 로그인 계정(Credential)을 다른 사이트 등에 대입(Stuffing)하는 공격이다.  
  예를 들어, 'steam'의 id와 password가 유출되었는데, 그 정보로 naver, google 등 여러 사이트에 대입해보는 공격으로 사이트마다 id, password를 동일하게 설정할 시 대부분 성공하는 공격이다.

<br>

* ### **워터링 홀(Watering Hole)**
  워터링 홀이란 사자가 먹이를 잡기 위해 **물 웅덩이(Watering Hole)** 근처에서 매복하다가 먹잇감이 물에 빠지면 공격하는 형상에서 유래됐으며, **'표적 공격'** 이라고도 한다.  
  타깃으로 삼은 공격 대상이 주로 방문하는 웹 사이트 등을 미리 감염시켜 두고, 대상이 방문하면 공격 대상의 컴퓨터에 추가로 악성코드를 설치한 후 공격하는 기법이다.

<br>

* ### **크립토재킹(cryptojacking)**
  크립토재킹이란 '암호화폐'를 뜻하는 크립토커런시(cryptocurrency)와 '납치'를 뜻하는 하이재킹(hijaking)의 합성어로 **사용자의 컴퓨터를 암호화폐 채굴에 이용**하는 신종 사이버 범죄이다.  
  해커들은 주로 웹사이트를 공격해 암호화폐 채굴을 위한 악성코드를 심어 두고, 감염당할 시 암호화폐를 채굴하고, 채굴한 암호화폐를 해커의 지갑으로 보내게 한다.

<br>

* ### **캡차(Captcha)**
  캡차란 **기계는 쉽게 인식할 수 없지만, 사람은 쉽게 인식할 수 있는 텍스트나 이미지 등으롸 사람과 기계를 구분**하는 프로그램이다.  
  예를 들어 '로봇이 아닙니까?' 등의 문구를 보여주고, 트럭 사진을 고르는 등의 인증 방식이 있다.