# **관계(Relationship)**

<br>

>* **관계(Relationship)는 엔터티 간의 관련성을 의미**하며 존재 관계와 행위 관계로 분류된다.
>* 존재 관계는 두 개의 엔터티가 존재 여부와 관계가 있는 것이고, 행위 관계는 두 개의 엔터티가 어떤 행위에 의한 관련성이 있는 것이다.

<br><br>

## **관계의 종류**

<br>

* ### **존재 관계**
  * 존재 관계는 엔터티 간의 상태를 의미한다.  
  * 예를 들어서, 고객이 은행에 회원가입을 하면, 관리점이 할당되고, 그 할당점으로 관리점에서 고객을 관리한다.  
  <br>
* ### **행위 관계**
  * 행위 관계는 엔터티 간에 어떤 행위가 있는 것을 말한다.
  * 예를 들어 증권회사는 계좌를 개설하고 주문을 발주하는 것이다.

<br><br><br>

## **관계 차수(Cardinality)**

<br>

### 관계 차수(Relation Cardinality)는 두 개의 엔터티 간에 관계에 참여하는 수를 의미한다. 예를들어, 한 명의 고객은 여러 개의 계좌를 개설할 수 있는데, 이러한 경우는 1:N 관계가 된다.  
<br>

 ## **관계 차수의 종류**

<br>

* ### **1:1 관계**
  * 1:1 관계는 완전 1:1 관계와 선택적 1:1 관계가 있다.
  * 완전 1:1 관계는 하나의 엔터티에 관계되는 엔터티의 관계가 하나 있는 경우이다.
  * 선택적 1:1 관계는 하나의 엔터티에 관계되는 엔터티의 관계가 하나이거나 없을 수도 있다.  
  <br>

* ### **1:N 관계**
  * 1:N 관계는 엔터티에 행이 하나 있을 때 다른 엔터티의 값이 여러 개 있는 관계이다.
  * 예를 들어 고객은 여러 개의 계좌를 가질 수 있다.  
  <br>

* ### **N:M 관계**
  * N:M 관계는 두 개 엔터티가 서로 여러 개의 관계를 가지고 있는 것이다.
  * 예를 들어, 한 명의 학생이 여러 개의 과목을 수강할 수 있고, 반대로 한 과목은 여러 명의 학생이 수강한다. 이처럼 서로 여러 개의 관계를 가질 수 있는 관계가 N:M 관계이다.
  * 관계형 데이터베이스에서 N:M 관계의 조인(join)은 카테시안 곱이 발생한다. 그래서 N:M 관계를 1:N, N:1로 해소해야 한다.  
  <br>

* ### **필수적 관계와 선택적 관계**
  * 필수적 관계는 반드시 하나는 존재해야 하는 관계이고, 선택전 관계는 없을 수도 있는 관계이다.
  * 필수적 관계는 '|'로 표현되고, 선택적 관계는 'O'로 표현된다.  
  <br><br><br>

## **식별 관계와 비식별 관계**
<br>

* ### **식별 관계(identification Relationship)**
  * 고객과 계좌라는 엔터티가 있을 때, 고객은 독립적으로 존재할 수 있는 강한 개체(strong Entity)이다.
  * 강한 개체는 다른 엔터티에게 의존하지 않고 독립적으로 존재한다.
  * 강한 개체는 다른 엔터티와 관계를 가질 때, 다른 엔터티에게 기본키를 공유한다.
  * 식별 관계란, 강한 개체가 자신의 기본키를 다른 엔터티의 기본키중 하나로 공유하는 것이다.
  * 여기서, 공유받은 엔터티는 약한 개체(Week Entity)가 되며, 강한 개체의 기본키 값이 변경될 시, 약한 개체의 값도 변경된다.
  * 식별 관계는 실선으로 표현한다.  
  <br>

* ### **비식별 관계(Non-identification Relationship)**
  * 비식별 관계는 강한 개체의 기본키를 다른 엔터티의 기본키가 아닌, 일반 컬럼(column)으로 관계를 가지는 것이다.
  * 예를 들어 관리점이라는 엔터티의 기본키가 지점 코드이고, 고객이라는 엔터티가 있을 때, 고객 엔터티의 기본키 중 지점 코드가 없으면, 비식별 관계이다.
  * 비식별 관계는 점선으로 표현한다.

