# **데이터 모델링의 이해**

<br>

## 데이터 모델링이란?
<br>

* 데이터 모델링은 **현실세계**에 존재하는 데이터를 단순화 시켜 컴퓨터 안의 **데이터베이스** 옮기는 과정이다.
* 현실의 개념들을 체계적으로 수집하여, 사용자의 요구사항을 조사하고 이를 개체, 관계, 속성을 중심으로 명확하게 체계적으로 표현하고 문서화하는 기법을 데이터 모델링이라고 한다.
  
<br><br>

## 데이터 모델링의 특징
<br>

* ### **추상화**
  공통적인 특징을 찾고 간략하게 표현한다.(현실세계를 간략하게 표현)

<br>

* ### **단순화**
  복잡한 문제를 피하고 누구나 이해할 수 있게 표현한다.(누구나 쉽게 이해할 수 있도록 표현)

<br>

* ### **명확성**
  의미적 해석이 모호하지 않고 명확하게 해석되어야 한다.(명확하게 의미가 해석되어야 하고 한 가지 의미를 가져야 함)

<br><br><br><br>

## 데이터 모델링 단계
<br>

* ### **개념적 모델링**
  * **전사적 관점(회사 전체의 관점)** 에서 기업의 데이터를 모델링한다.
  * **추상화 수준이 가장 높은 수준의 모델링**이다.
  * 계층형 데이터 모델, 네트워크 모델, 관계형 모델 등에 관계 없이 **업무 측면에서 모델링**을 한다.
  * 복잡하게 표현하지 않고 중요한 부분을 위주로 표현하며 기술적인 용어는 가급적 사용하지 않는다.
  * 엔터티와 속성을 도출하고 개념적 ERD를 작성한다.

<br>

* ### **논리적 모델링**
  * 개념적 모델링을 논리적 모델링으로 변환하는 작업이다.
  * 특정 데이터베이스 모델에 종속한다.
  * 식별자를 도출, 정의하고 관계, 속성 등을 모두 표현한다.
  * **정규화**를 통해서 **재사용성**을 높이고, **데이터 모델의 독립성**을 확보한다..

<br>

* ### **물리적 모델링**
  * 데이터베이스를 실제로 구축한다. 즉, 테이블, 인덱스, 함수 등을 생성한다.
  * **성능, 보안, 가용성 등을 고려하여 데이터베이스를 구축**한다.

<br><br><br><br>

## 데이터 모델링 관점
<br>

### 1. **데이터** : 비즈니스 프로세스에서 사용되는 **데이터**를 의미(구조 분석, 정적 분석)
### 2. **프로세스** : 비즈니스 프로세스에서 수행하는 **작업**을 의미(시나리오, 도메인, 동적 분석)
### 3. **데이터와 프로세스** : 프로세스와 데이터 간의 **관계**를 의미(CRUD 분석)
<br><br><br><br>

## 데이터 모델링을 위한 ERD(Entity Relationship Diagram)

<br>

### **ERD란?**
    1967년 피터셴이 만들었으며, 데이터 모델의 사실상 표준으로 사용되고 있다.
    엔터티와 엔터티 간의 관계를 정의하는 모델링 방법이다.

<br>

### **ERD 작성 절차**

<br>

#### 1. 엔터티를 도출하고 그린다.
* 업무에서 관리해야 하는 집합을 도출
#### 2. 엔터티를 배치한다.
* 중요한 엔터티를 왼쪽 상단에 배치
#### 3. 엔터티 간의 관계를 설정한다.
#### 4. 관계명을 서술한다.
* 엔터티 간의 어떤 행위나 존재가 있는지 표현한다.
* Ex. 종목을 선택한다, 주문을 발주한다, 계좌를 개설한다...
#### 5. 관계 참여도를 표현한다.
* 관계참여도란, 한 개의 엔터티와 다른 엔터티 간의 참여하는 관계수를 의미
* Ex. 고객이 여러 계의 계좌를 개설 가능
#### 6. 관계의 필수 여부를 표현한다.
* Ex.모든 고객은 반드시 하나의 계좌는 개설해야함

<br>

### ERD 작성 시 고려사항

* 중용한 엔터티를 가급적 왼쪽 상단에 배치한다.
* ERD는 이해가 쉬워야 하고, 너무 복잡하지 않아야 한다.

<br><br><br><br>

## **데이터 모델링 고려사항**

<br>

* ### 데이터 모델의 독립성
  * 독립성이 확보된 모델은 고객의 업무 변화에 능동적으로 대응할 수 있다.
   * 독립성을 확보하기 위해서는, 중복된 데이터를 제거해야 한다.
   * 데이터 중복을 제거하는 방법이 바로, **정규화**이다.

<br>

* ### 고객 요구사항의 표현
   * 데이터 모델링으로 고객과 데이터 모델러 간에 의사소통을 할 수 있어야 하므로, 고객의 요구사항을 너무 복잡하지 않게 표현한다.
   * 요구사항을 간결하고 명확하게 표현해야 한다.

<br>

* ### 데이터 품질 확보
   * 데이터베이스 구축 시에 데이터 표준을 정의하고 표준 준수율을 관리해야 한다.
   * 데이터 표준을 확보해야 데이터 품질을 향상시킬 수 있다.